Sommerferien in Berlin ja nächste Woche
schon zu Ende deswegen freue ich mich
sehr dass Sie unsere Einladung gefolgt
sind wovor haben sie mehr Angst vor der
Frage der reiserückkehrer oder der Frage
Schulbeginn schulöffnungen und so weiter
also Rückkehrer eindeutig ja weil ich
das doch mit Sorge sehe ich sehe die
Bilder aus dem Ausland und sehe wie
jetzt die Reisewelle zurückkommt und
natürlich haben wir Situationen zur Zeit
noch darüber werden wir ja reden in der
Ministerpräsidentenkonferenz zur Zeit
Situation wo Menschen mit der Bahn mit
dem Auto zurückreisen und praktisch gar
nicht überprüft wird mit welchem Status
sie wieder zurückkommt und wie ist denn
geregelt in Berlin was ist der Plan wer
muss was naja wir haben ja bundesweit
die Regel dass jeder überprüft wird der
aus dem Flugzeug aussteigt bzw schon
wenn er einsteigt muss er nachweisen
dass er gelesen geimpft getestet ist
wenn er aussteigt gibt es eine
stichprobenartige Überprüfung da würde
ich mir wünschen dass das wirklich
flächendeckend auch überprüft wird weil
wir nicht sicher sein können wie es beim
Einsteigen dann wirklich gehandhabt wird
aber ich glaube wir brauchen dringend
eben auch für die anderen
reiserückkehrer mindestens Stichproben
mindestens an den hinter den
Grenzübergängen auf den Parkplätzen man
kann in unterschiedlichsten Situationen
stichprobenartig überprüfen und
Nachfragen geimpft genesen getestet gut
wer Musik Quarantäne den Quarantäne
müssen die die eben zurückkommen aus den
risikoreichsten Gebieten die müssen
zurück die müssen in die Quarantäne aber
die kann man verkürzen mit einem
entsprechend negativen Testergebnis
außer man kommt aus diesen
virus-varianten Gebieten dort ist man
dann eben auch länger im Quarantäne und
Leute die geimpft sind zweifach geimpft
sind müssen das auch nein Leute die
zweifach geimpft sind eben nicht nein
die müssen nicht in Quarantäne und wer
nicht geimpft ist und zurückkommt am 8
zurückkommt am 9 geht die Schule los was
passiert mit dem ja deswegen werden ja
Tests also einerseits für die Kinder und
die Lehrerinnen und Lehrer will ich auch
gleich sagen wir starten in der
Schuljahr mit einer testpflicht die
Lehren und Lehrer vor dem Schul beginnen
aber der muss der muss in Quarantäne
erstmal also es geht um die Kinder erste
Woche sozusagen die Kinder haben ja kein
impfangebot insofern kann ich ja nicht
den Kindern sagen sie müssen in
Quarantäne die Kinder müssen nicht den
Quarantäne nein die Kinder kommen in die
Schule sie kommen mit dem ersten
Schultag in die Schule und sie werden in
der Schule dreimal die Woche getestet
dreimal die Woche dass es mehr als es
vor den Ferien der Fall war und die
Lehrerin und Bernd guckt auch gerade
sehr erstaunt ich auch und die
Lehrerinnen und die Lehrerinnen und
Lehrer werden schon eine Woche vor dem
Schulstart auch getestet bzw testen sich
selbst mit diesen antigen-test aber noch
mal die Frage der Eltern die mit Kindern
aus dem Urlaub zurückkommen am 9 geht
die Schule los am achten kommen die
zurück die Kinder müssen nicht in
Quarantäne wendet also bei denen bei den
Virus Varianten Ländern dann bin ich
jetzt unsicher ob es da für die gesamte
Familie ist bei den hochinzidenzländern
oder so da würden die Kinder aber ohne
Quarantäne in die Schule gehen wie haben
Sie es im Kopf Frau Bernd meine Ansicht
nach stimmt das nicht also wer aus einem
Hochrisiko oder Risiko habe ich es auch
verstanden kehrt kann sich frei testen
also bei einem Risikogebiet kann man
sich sofort frei testen auch als Kind
aber bei einem hochrisologebiet erst
nach fünf Tagen also es ist schon so
dass die Kinder in der Schule sind dann
auch gemacht für die Kinder es wird fünf
Tagen ist es gab doch eine Debatte
darüber es gab noch eine debatterin nur
ganz kurz damit alle verstehen es gab
noch die Debatte darüber weil die Frau
im barik hat das bestimmt auch verfolgt
was sozusagen mit Menschen passiert die
nicht rechtzeitig jetzt unter
Anführungszeichen aus dem Urlaub
zurückkommen wobei das Wort rechtzeitig
da auch ein schwieriges Wort ist weil im
Zweifel hast du den Urlaub schon lange
gebucht Kinder können dann nicht in die
Schule gehen und dann werden sie weil es
ja nicht Schulpflicht und auch eine
Präsenzpflicht gibt sozusagen belangt im
Zweifel sogar bestraft das haben sie es
auch so verstanden ja so habe ich es
auch verstanden also das ist ein Dilemma
und das ist nicht so dass man am 8 in
Ruhe aus dem Urlaub zurückkehren kann
und sicher kann dass man am 9 in die
Schule gehen kann aber in den Tagen dann
auch in dieser ersten Frist wird ja in
der Schule der Test umgesetzt und
dreimal in der Woche das heißt das
Überprüfen des ersten Testergebnisses
findet ja im Schulbetrieb praktisch
statt nur wenn das frei testen erst nach
fünf Tagen geht bei Rückkehr aus einem
hochrisikogebiet dann kann ich ja so oft
testen wie ich will vorher ja
also da habe ich schon ein Problem als
Familie und von daher ja muss man sich
als Familie im Grunde überlegen in
welches Land reise ich und wann komme
ich zurück aber ich glaube das ist auch
eine eine wichtige Schutzmaßnahme ja
auch ist und das also wir haben ja im
Vorfeld darauf aufmerksam gemacht wie
die Situation in den Ländern ist gewarnt
auch deutlich gemacht ob eine Quarantäne
nötig ist für die Eltern oder nicht für
die Eltern endgültig ist wie man sich
frei testen kann und ich glaube wir
müssen in irgendeiner Form doch die die
Chance haben das was
Welle wieder zurückkommt ins Land zu
beherrschen und nicht einfach tatenlos
zuzugucken das Inzidenzen wieder
mitgebracht werden das gar keine Frage
habe ich sie da jetzt gerade auf dem
falschen Fuß erwischter Müller kann das
sein nein ich wie gesagt ich kann dir
das nicht genau sagen bei den
hochinzidenzländern wieder wie das
funktioniert bei den Kindern ob die dann
tatsächlich am ersten Tag in die Schule
können und in der Schule getestet werden
oder ob dieser Test zu Hause oder beim
Arzt stattfindet das ja also jetzt nicht
genau
das ist genau Teil des Problems ich will
sie jetzt da gar nicht in die Enge
treiben müssen das ist ist passiert als
Regierungschef von wenn sie müssten das
eigentlich genau wissen
und die Frage ist warum kommunizieren
wir eigentlich so schlecht dass selbst
an reagierender Bürgermeister von Berlin
an dem Punkt nicht genau und präzise
Bescheid weiß ja also einerseits ändert
sich die Sachen ja auch und wir haben
und ja aber ist das wirklich ist das
wirklich das Problem weil wir ja ja
Eltern die sagen ja auch aufgrund der
Situation die wir vor Ort haben die kann
in Niedersachsen anders sein als in
Thüringen in Berlin anders als in
Hamburg und wir passen eigentlich
ständig an wir lassen uns ständig
beraten ist das nötig brauchen wir jetzt
dieses testsergebnis kann man sich damit
frei testen verstehen ja ein PCR-Test
und insofern weiß eigentlich doch jeder
dass wir im Moment in einer Situation
sind wo wir auch mit diesen
Veränderungen auch in den Urlaubsmonaten
leben müssen Frauen waren sie wollten ja
also das Grundproblem ist doch
eigentlich dass man all diese Szenarien
wir gehen in die vierte Welle das hätte
man doch alles schon vorher für jedes
Szenario darlegen können also ich würde
jetzt alles darauf verwetten dass
niemand genau weiß wie er sich wie
testen muss wie die Kinder testen muss
wer waren in die Schule darf das gilt
auch für für Studierende die wieder in
ihre Jobs gehen im Minijobs etc also ich
als Berlinerin ich habe ich wohne in
Bezirk großen unfassbar hohe Inzidenz
gibt ich habe keine Ahnung wann wie wo
gilt und das ist ja auch kein Wort dass
sie das auch nicht verstehen aber das
ist das ist ein Problem weil wir sind ja
nicht am Anfang der Pandemie also es
geht doch um die um die Frage wenn die
Kinder in Quarantäne müssen bedeutet das
für Eltern dass sie jemanden haben
müssen der dann auf die Kinder aufpasst
wenn sie zur Arbeit wollen oder Sie
bleiben zu Hause und haben ein Problem
mit dem Arbeitgeber zweiter Punkt sie
haben ein Problem an möglich ist mit der
Schule weil die Schule sagt Freunde
vorausschauendes Planen ist was anderes
ihr wusstet doch das ist das Thema gibt
dann sagen die nee Entschuldigung den
Urlaub haben wir schon vor langer Zeit
gebucht weil er war noch deutlich
günstiger zu haben deswegen
vorausschauendes Planen und dann kommt
diese Kurzfristigkeit von Seiten der
Politik wieder rein und schreddert genau
dieses Ding diesen Urlaub den du endlich
mal wieder hast und dann hast du
plötzlich noch ärger mit der
Schulleitung weil dein Kind nicht in der
Schule ist und machst es denen zum
Vorwurf und sagst Freunde ihr kommt aus
dem hochinsidenzgebiet wie könnt ihr
eigentlich so verantwortungslos sein
doch das ist der der Ton nicht von ihnen
jetzt das ist der Ton Frau Bernd der
hoffe ich damit schwingt oder oder nehme
ich das falsch wobei ich finde
verzeihlich ist also denn es ist nicht
nur die Politik natürlich die jetzt uns
hier immer wieder vor neue Tatsachen
stellt eigentlich ist es ja das Virus
dass das tut in dem es ständig Mutanten
ausbildet in dem es sich wieder anders
verhält in dem in anderen Ländern
plötzlich ja das abgeht wie Schmitz
Katze weil die irgendwelche freedom days
feiern und Regelungen hinschmeißen und
darauf müssen wir irgendwie auch
reagieren also ich finde das jetzt
erstmal als Vorwurf zu formulieren
dauernd ändern sich die Regeln ja in
einer Pandemie müssen sich die Regeln
ändern wie man sie dann kommuniziert das
ist dann wieder eine andere Sache und da
werden tatsächlich die Bürger oft allein
gelassen ich finde es selber schwierig
ich mache ja nichts anderes als kurz mal
fragen
Menschen haben was anderes zu tun die
müssen erleben organisieren leichter und
klarer sein dass da keine bösen
Überraschungen und eine entsprechende
Politikverdrossenheit aber sie haben ja
jetzt Berlin als Beispiel gebracht weil
jetzt am 9.10 August endet unsere
Ferienzeit und da ist die Frage wie geht
es jetzt in Berlin los wir haben ja
Ferien wir haben ja Bundesländer da
geben die Ferien noch viele Wochen und
wir werden am 10 August aber jetzt
zusammenkommen zu einer
Ministerpräsidentenkonferenz und werden
darüber beraten wie ist die Situation
wie ist die inzidenzlage zu bewerten und
müssen wir Dinge anpassen für die
reiserückkehrer und auch an der Stelle
kann es sein dass Menschen sich
eingestellt haben auf eine bestimmte
Situation und aufgrund dieser ja
Bedrohungssituation die war nach wie vor
haben für unsere Gesundheit ändern sich
Dinge auch und müssen angepasst werden
ich gehe dem deswegen jetzt hier so nach
weil es tatsächlich um die Frage der
Kommunikation geht also auch wir als als
Medien und aber ich kann die Politik da
nicht aus der Verantwortung entlassen
ich finde wir kommunizieren im Moment
unglaublich unpräzise was ich ständig
lese sind sind Schlagzeilen oder höre
das auch im Fernsehen ab 1.8 muss jeder
reiserückkehrer getestet werden und
denke immer das ist doch bestenfalls die
halbe Wahrheit die Hälfte ist schon also
fast die Hälfte zweifach geimpft die
betrifft das nicht aber dann sagt das
doch verstehen Sie was ich meine das ist
eine unglaubliche Unschärfe in der
ganzen Kommunikation drin und dadurch
entsteht wieder dieser alarmistische
Grundton den doch die Leute unglaublich
leid sind ich glaube man bräuchte außer
diesen Grafiken die wir ja jeden Tag
bekommen bräuchte man eigentlich immer
so eine kurze Anleitung was gilt damit
man das irgendwie noch überblicken kann
es ist ein Problem der Kommunikation das
sehe ich auch und das frustriert
wahnsinnig viele Leute weil sie sich auf
irgendwas einstellen denn Urlaub buchen
daraus zurückkehren und dann ist
plötzlich alles anders ja auch die also
die die Sätze die wir hören Frauen waren
die ähneln sich finde ich auf eine
fatale Art und Weise also wir reden
jetzt wieder über wechselunterricht über
maskenschulen über mögliche
Schulschließungen also als wäre nichts
gewesen als hätte es Millionen von
Impfdosen nicht gegeben die irgendwann
mal in irgendwelche Oberarme verfrachtet
worden wären so klingt das für mich und
was uns doch immer suggeriert wurde ist
also nicht jetzt von Herr Müller
persönlich aber das Gefühl das
entstanden ist und das ist doch auch
richtig so lasst euch impfen und danach
kehren wir zu sowas wie einer Normalität
zurück aber der Sound passt nicht dazu
warum ist das so
Probleme das haben wir jetzt erörtert
ich glaube dass da zwei Stränge lang
führen erstens das was wir gerade
besprechen ist auf einem sehr
akademischen Level wir kommen schon
nicht mit was gerade wo wie geht und wie
wir was interpretieren und was sein
sollte das heißt bei einem anderen
Großteil kommt das nicht an wenn wir
über Schulen sprechen oder studieren
oder Schüler da haben wir mehrere
Debatten laufen die die eigentlich auch
geimpft werden wollen da hat man ewig
drauf gewartet dass er zumindest ab 12
Kinder geimpft werden können dann ist
die Frage wie schnell geht das hätte man
das nicht schon ein bisschen früher
ankurbeln können das zum Schulbeginn
eigentlich feststeht wir können
garantieren so und so ein Teil an
Schülern und Schüler ist geimpft wenn
die Schule losgeht dann müsste man
nämlich gar nicht Angst davor haben dass
die riesige boomerwelle aus der aus von
den reiserückkehrern die Schulen jetzt
zum Beispiel in Berlin ist kein Hund
Berlin sein und dann hat man aber schon
den Salat ist egal ob Bayern 3 Wochen
länger Ferien hat es ist wahr und weil
sie das auch zum Beispiel gerade
ansprechen dass uns doch kurz bei dem
Thema bleiben dann gibt es um die
Verwirrung komplett zu machen die STIKO
die sagt wir empfehlen das nicht die
STIKO macht das aus guten Gründen Herr
Mertens als letzte Woche hier und sagt
dass wir es nicht empfehlen heißt nicht
dass die Impfung schlecht ist das ist
wichtig dass man zu verstehen aber wir
haben einfach nicht genügend Daten und
deswegen machen wir es nicht dann kommt
die Politik Markus Söder der sagt
Freunde denkt doch noch mal drüber nach
kommt Herr Müller und sagt
ersparen sollte vielleicht mal auf die
STIKO einwirken die sollten ihre
Positionen noch mal überdenken warum
sagen Sie das
ja weil das einfach doch für uns eine
wichtige Grundlage ist wir haben
zugelassene Impfstoffe über mehrere
Prüfer fahren europäisch wie
bundesweitig werden die Impfstoffe
überprüft und alle Zulassungsbehörden
sagen es geht man kann damit die Kinder
impfen wir könnten alle wer sind alle
Zulassungsbehörden naja das ist einmal
ja die europäische Agentur die immer die
das macht und das sind in Deutschland
das ist auch das paul-ehrliche Institut
es sind wissenschaftliche Studien die
wir haben von diversen
Institutionen wir haben Einschätzung
auch von Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern die sich damit gezielt
beschäftigen und sagen das sind
Impfstoffe die zur Verfügung stehen für
die ab zwölfjährigen und man kann sie
verimpfen und die STIKO besteht besteht
auch aus WissenschaftlerInnen und
wissenschaftlich oder nicht ja besteht
auch und die STIKO sagt aber sie haben
es ja eben wiedergegeben die STIKO sagt
die Datenbasis ist für uns als ständige
Impfkommission nicht groß genug um alle
eine allgemein meine Empfehlung
abzugeben und das ist natürlich für uns
jetzt auch wieder für die Politik ein
Dilemma wir wollen und können
offensichtlicher mit auch impfen der
Kinder und Jugendlichen den Schulbetrieb
anders absichern solange die STIKO aber
aufgrund ihrer Erkenntnisse keine
Empfehlung abgibt sagt man praktisch
jetzt müsst ihr politisch entscheiden so
jetzt haben wir Empfehlung der
arzneimittelagenturen die sagen es geht
und der STIKO die sagt wir wollen noch
nicht entscheiden und nun soll ein
Politiker sagen die Impfstoffe können
oder müssen jetzt sogar an die Kinder
verimpft werden das ist natürlich ein
ein Problem das ist deswegen ein Problem
weil der der schwarze Peter sozusagen
geht zurück zu Eltern und Kinderärzten
die jetzt da stehen natürlich dann
selbst entscheiden müssen und die
Verwirrung ist komplett natürlich so
also insofern war unsere unsere Hoffnung
unsere dringende Bitte auch ob nicht
vielleicht auch durch Zulieferung wieder
von Institutionen die Datenbasis
ja ausreichend dargestellt werden kann
dass die STIKO schneller zu einem zu
einem Votum kommt und dass die STIKO
ihrer Einschätzung was machen Sie denn
wenn die STIKO wieder zum gleichen
Ergebnis kommt
dass die ihre Position durchaus ja auch
selbstkritische hinterfragt und ändert
das haben wir ja bei astrazene gesehen
es gab eine Empfehlung für die eine
Bevölkerungsgruppe dann für die andere
also insofern ist es ja so dass Daten
die der STIKO zur Verfügung stehen auch
genutzt werden für einen entsprechenden
Empfehlung das findet der statt aber was
sie doch machen ist sie stellen
sozusagen eine
eine Autorität eine Behörde in Frage die
per Definitionen unabhängig ist das ist
auch der Sinn dieser aber auch und das
braucht ehrlich Institut oder die
Charité das sind auch da lösen Sie die
doch auf sagen Sie doch einfach was auf
ihr eure Expertise passt mir nicht wir
lösen euch auf dann müssen wir nicht
immer
noch mal grundsätzlicher das Diskutieren
das ist jetzt ja das ist jetzt auch
wirklich glaube ich ein sehr sensibler
Punkt und ich möchte da auch nicht
falsch verstanden werden weil ich das
Votum der STIKO achte aber ich bitte
auch um Verständnis dass wir natürlich
auf Grundlage von zehn verschiedenen
Meinungen ja auch entscheiden und die
STIKO hatte bisher so wie wir so einer
Ausnahmesituation so eine Pandemie
Situation auch noch nicht zu bewältigen
und läuft auch Datensätzen hinterher und
braucht Expertise und auf Grundlage von
Expertise verändert sie ihr Votum dass
wir dann also von Seiten der Politik
auch sagen ist es möglich mit euch
gemeinsam eine Grundlage zu schaffen auf
der ihr gut eine Empfehlung abgeben
könnt hoffentlich im Sinne dass man
Kinder impfen kann aber wir akzeptieren
auch wenn ihr sagt es geht nicht weil
wir die entsprechenden Erkenntnisse
haben das ist doch nichts verwerfliches
dass wir uns damit auseinandersetzen wie
kommen wir zu einer guten Empfehlung
einer wissenschaftlichen Institution
finde ich schon Frau Bernd sehen sie
auch anders ich finde auch da hat die
Politik einfach nicht zu suchen in
diesem Prozess die STIKO entscheidet
unabhängig auf wissenschaftlicher
Datenlage sie haben eben schon erzählt
sobald neue Daten reinkommen passt sie
ihre Entscheidung an wenn die Politik
sagt nun guckt euch doch mal diese Daten
an könnt ihr das denn nicht anders
empfehlen dann ist das finde ich eine
untragbare Einmischung das kann nicht
sein dafür brauche ich dann keine
unabhängige Kommission
genau und das darf nicht sein aus meiner
Sicht und man muss natürlich klar
unterscheiden die EMA hat den Impfstoff
zu den ganzen ja man kann Kinder damit
impfen wie sie gesagt haben aber die
STIKO hat ja die Rolle zu sagen ihr
sollt Kinder impfen wir sprechen eine
Empfehlung aus und dazu ist sie nicht
bereit aus durchaus nachvollziehbaren
Gründen ich finde es ganz verkehrt wenn
sie sagen wir müssen diese
schulöffnungen irgendwie an die Impfung
koppeln bei Kindern
ich habe gesagt wir können Sie dann wir
können es zusätzlich absichern wir haben
Möglichkeiten die wir auch im vorigen
Jahr so nicht hatten wir haben viel mehr
Tests wir haben unterschiedliche
Testverfahren für Kinder ob Lolli oder
gurke-test bis zu dem üblichen
antigentests wir haben ganz andere
Möglichkeiten wir haben die Luftfilter
alleine in Berlin knapp 11.000
Luftfilter
führen bundesweit damit das heißt es
gibt viele Maßnahmen um Schulbetrieb
abzusichern und das Impfen könnte eine
zusätz gewisse Maßnahme sein es ist
nicht so dass ich sage ich mache die
Schulen erst auf wenn die sticko das
Impfen empfiehlt das ist mir schon
wichtig sie wollten gerade
bin ich vier Monaten schon haben das
Sparen und Laschet gehofft haben dass
die STIKO relativ schnell die
kinderimpfung frei gibt damit man dieses
Problem nicht mehr das würde natürlich
der Politik zuspielen wenn man jetzt
sagen kann wir können alle Kinder ab 12
durchimpfen und da haben wir eine hohe
Impfraten sind wir da schon mal sicher
das heißt dass das um die Ohren fliegen
wird der Politik das war doch schon vor
sechs Monaten klar falls diese
Empfehlung nicht schnell genug kommt und
da ist halt die Frage wäre da nicht
schon wichtig gewesen und da merkt man
sozusagen die wichtigsten Kinder in
dieser ganzen Frage es ist eher eine
lästige Frage gewesen weil das an Dinge
gekoppelt an die Schule Öffnung an den
Urlaub der Eltern etc und das
Infektionsgeschehen verlagert sich ja
Step by Step immer mehr an die jüngere
Generation so und das Problem wusste man
aber man musste auch schon im Januar was
passieren kann die Szenarien und das ist
ja gut dass wir dieses Szenarien aus
jeglichen Richtung haben die waren ja da
und da ist die Frage warum wurde sich
nicht darauf fokussiert zu sagen wenn
wir nicht impfen können und wenn wir am
10 August die Schüler überall wieder
haben wie gehen wir damit um richtig
unter anderem mit zusätzlichen
Testverfahren bei Lehrern und Schülern
unter anderem mit dem was wir gerade
sehen mit den Luftfiltern und und wir
haben uns nicht nur darauf verlassen was
und wir haben auch da noch mal was immer
wieder die Kinder das wird ja immer
öffentlich ganz unterschiedlich
diskutiert die einen sagen die Kinder
sind euch nicht wichtig in der Politik
er kümmert euch nur um die Wirtschaft
und macht lieber die Schule zu und so
nein es hat vom ersten Tag an eine Rolle
gespielt können wir die Schulen offen
lassen ich war dabei in der allererst
Ministerpräsidentenkonferenz mit Drosten
Krömer wieder wie es genau darum ging
über Stunden können wir die Schulen
offen lassen wir haben die
Wissenschaftler befragt geht das vom
ersten Tag an spielt das eine Rolle und
die Kinder sind auch jetzt bei der
inzidenzentwicklung nicht das größte
Problem mein Glück zumindest meins in
Berlin bin vorsichtig ich weiß nicht
genau wie es in anderen Bundesländern
ist in Berlin ist bei mir das größte
Problem die 20 bis 25-Jährigen da für
die habe ich eine Impfempfehlung und die
haben inzwischen eine 90er Inzidenz in
Berlin und ich habe mich damit
auseinanderzusetzen wie ich möglichst
viele von denen an die Impfung bringe
die Kinder sind nicht das größte
inzidenzproblem weil es um die
Studierenden oder Auszubildenden ja auch
nicht am Anfang ging das heißt viele
Studierende haben seit anderthalb Jahren
keinen Hörsaal mehr gesehen es ist nicht
darum gekümmert die Öffentlichkeit
diskutiert darüber ob wir Fußball
spielen gucken es gab auch in Berlin
Pilotprojekte Wissenschaftssenator
thematisiert bis in den Bundesrat da
habe ich reden dazu gehalten dass die
Studenten endlich wieder in die Uni
dahinter oder also
wenn man nicht damit auszubil
denden die was anderes erzählen wie sie
von der Politik behandelt fühlen und
wenn man schaut was ist der
Pilotprojekte gab ging es oft um Kultur
oder um Sport und nicht darum dass man
die jungen Generation so eingliedern und
das Gefühl vermittelt dass die Politik
da ist damit man auch sagt okay da
können wir davon ausgehen 95 Prozent
diese Altersklasse sind irgendwann
geimpft und nicht mehr das größte
Problem
ich habe in den ersten Monaten und das
ich glaube dafür hat eine große
Akzeptanz in der Bevölkerung gegeben
unabhängig davon dass wir uns mit Schule
und allen Bereichen auseinandergesetzt
haben in den ersten Monaten die
Hauptaufgabe gehabt die zu schützen die
am härtesten betroffen sind und es waren
die ältesten es stimmt es waren nicht
die 20 bis 25-Jährigen wir mussten alles
erstmal tun um die 70 80 90-jährigen zu
schützen und ich glaube dafür gab es
eine große Akzeptanz und auch jetzt ein
großen Erfolg wir haben da wirklich ein
guten ein umfassenden Schutz mit einer
hohen Impfquote und wir haben im Laufe
der pandemiebekämpfung auch gezielt auf
immer andere Gruppen reagieren können
auch mit dann zur Verfügung stehenden
Impfstoffen und wir sind seit einigen
Wochen oder Monaten in der Situation
auch die Studierenden gezielt
anzusprechen erleben aber leider dass
die Reaktion ich sag mal vorsichtig sehr
verhalten ist obwohl wir in den
unis-impfangebote machen bei Clubnächten
im Gebote machen vor ikea-filialen
machen wir impfangebote und trotzdem
sehr verhalten warum wollen die nicht
haben sie eine Erklärung dafür ich
vermute das jetzt wir haben jetzt gerade
in diesen Stunden kann man sagen geht
ein Brief von mir an alle Studierenden
das sind immerhin 200.000 in Berlin raus
wo ich sie auffordere impfangebote
wahrzunehmen und ihnen auch sage dass
wir mit einem präsenzsemester im
Wintersemester Arbeiten ich vermute
viele Studierende wollten abwarten sie
hat sich auch wieder an aber wollten
abwarten ob es sich lohnt ob sie mit
einem präsenzsemester rechnen können ob
sie sich dafür impfen lassen sollten und
ich versuche ihn immer zu vermitteln das
ja wir gehen in ein präsenzsemester im
Winter wenn die Inzidenzen ist zulassen
aber das Impfen lohnt sich immer es
lohnt sich immer unabhängig vom
Studienbetrieb weil sie sich und andere
damit schützen was ist denn ihre
Vermutung verantwortlich als sie sind
eine dieser Studierenden
sie haben ganz lange auf die Impfung
gewartet also wir waren ja auch
diejenigen die nicht schnell genug
geimpft wurden am Anfang als viele
gesagt haben wir wollen jetzt weil dann
war ja das Versprechen da wenn wir uns
jetzt impfen dann können wir rausgehen
ich würde auch nicht kollektivieren dass
alle Leute nur feiern gehen wollten
rausgehen wollten ist auch eine
schwierige these aber jetzt ist so viel
Wut da weil das Thema junge Leute können
wir rausgehen ist ja nicht erst seit
gestern da und ich glaube jetzt ist
Feeling es ist gerade irgendwie auch gar
nicht so schlimm weil alle gehen ja
draußen feiern wir haben Christopher
Street Day gehabt der war gut besucht
die Leute fahren nach Frankreich Holland
etc und sind gerade Semesterferien ob
die Muße zu sagen ja ich warte jetzt bis
man im Status da und da ist und ob ich
das jetzt mache dann ist es halt nicht
da weil ich glaube auch so eine so eine
Haltung zu haben das ist mir jetzt egal
ich hoffe nur haben ja auch egal jetzt
brauche ich auch keine Solidarität zu
zeigen weil die alten Leute wer jetzt
auch machen was sie wollen es ist ja
auch wieder eine Generation Konflikt
Frage die sich hier aufschlägt und da
sind glaube ich viele Faktoren dazu
führen dass Studierende dann
so reagieren weil sie gerade sagten Wut
es ist ein ganz interessanter Begriff in
dem Zusammenhang da hat sich Wut
aufgestaut sagen Sie also wir haben ja
diese Bilder gesehen da wurden da wurden
Jugendliche in im Parks wild verfolgt
und es wurde sofort sanktioniert wenn
die da ein bisschen gefeiert haben und
dann siehst du wie 60.000 im
Fußballstadion feiern oder auch an
Christopher Street Day mit wie weiß ich
wie viele Besucher waren das ich toll
30.000 ich ich gönne den Leuten das
alles wunderbar Herr Scheuch war gestern
hier aerosolforscher sagt alles nicht
unser Problem da steckt sich in Wahrheit
kaum einer an wir müssen uns um die
Innenräume kümmern das heißt sie sagen
da gibt es ein riesen Frust ja bei der
jungen Generation ja weil wir auch eine
so Scheindebatten geführt haben also es
geht ja auch oft um die Schuldfrage ist
auch eine ganz schwierige Sache
natürlich muss man sagen in der Politik
gibt es Schuld es gibt im
Individualverhalten Schuld aber dass der
purer Altruismus sich im Kollektiv jetzt
breit machen alle selbstlos diese
Pandemie bekämpfen war ja irgendwie auch
von vornherein klar und gerade bei
jungen Leuten würde ich sagen kam
irgendwann der Punkt wo man sich dachte
wir waren wirklich egal man kann Fridays
for future Aktivisten gehen die nicht
auf die Straße gegangen sind die einer
ihrer Proteste ausgesetzt haben bis hin
zu Studierenden die auf ihre Großeltern
gemacht haben eine ihr Eltern nicht
gesehen haben nicht im Urlaub waren etc
Minijobs verloren haben das stauen sich
verschiedene Punkte und diese Wut die
ist politisch nicht verarbeitet die wird
auch nicht angegangen weil wie soll man
das auch machen man kann jetzt ist es
schwierig zu sagen dass die alten jetzt
was schuld sind als auch die jungen aber
die meisten Leute sprechen darüber wäre
es schuld bin mache ich mich schuldig
wenn ich mich nicht impfen lassen möchte
was ist mit der impffreiheit mit dem
Zwang innerhalb dieser Gesellschaft zu
sagen wir können erst weitergehen wenn
wir alle geimpft sind